Question: Израильские автоинспекторы полушутя-полусерьезно говорят, что взятку им нужно давать только двумя руками. Почему?
Answer: Легче будет застегивать наручники.
GPT finetuned: Потому что если брать взятку одной рукой, то это может быть воспринято как оскорбление, а если брать - двумя руками, то это может быть воспринято как уважение.

Question: В основе конструкции одной из разновидностей ЭТОГО УСТРОЙСТВА лежит атомайзер, внутри которого расположена нихромовая спираль. Спираль, раскаляясь, превращает ароматизированную жидкость в густой пар. Один картридж для ЭТОГО УСТРОЙСТВА заменяет примерно 5-7... Чего?
Answer: Сигарет.
Comment: Описано устройство т.н. электронной сигареты.
GPT finetuned: 5-7 сигарет.

Question: Один британский владелец бара в готическом стиле предлагает посетителям коктейль, чье название состоит из трех слов. Как называется коктейль?
Answer: Кровавая Мери Шелли.  Bloody Mary Shelley.
Comment: Вероятно, коктейль представляет собой разновидность коктейля "Кровавая Мэри". Шэлли - автор, возможно, самого известного в британской литературе готического романа - "Франкенштейн, или Современный Прометей".
GPT finetuned: Bloody Mary

Question: Как известно, многие заливы названы по имени открывших их географов. Так, у юго-западного берега Австралии есть залив "Географа", предположительно останавливавшегося в портовых городах этого залива. Напишите название этого залива.
Answer: Залив Географа.  Географа.
Comment: "Географ" - корабль французской экспедиции.
GPT finetuned: ​​Залив "Географа".

Question: Когда ученые исследовали природу северного сияния, они пришли к выводу, что оно вызывается прохождением электрического тока через разреженные газы. В ходе экспериментов были выявлены два газа, дающие оптимальный эффект, что вскоре нашло широкое применение на практике. Что это за газы?
Answer: Неон и аргон.
Comment: Реклама.
GPT finetuned: никси и аргон.

Question: Первое официальное поздравление по поводу 3000-летия Иерусалим получил:  а) из России  b) из Соединенных Штатов  c) из Новой Зеландии  d) из государства Фалястын
Answer: c) из Новой Зеландии
Comment: От королевы маори
GPT finetuned:  c) из Новой Зеландии

Question: Герой фантастического романа Артура Кларка совершает путешествие. В одном из эпизодов описывается тусклое освещение и упоминается, что ПЕРВАЯ словно стала гигантской ВТОРОЙ для ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.
Answer: Земля, Луна.
Comment: Земля, так же как и Луна для землян, стала дополнительным светилом, отражая свет Солнца для лунных жителей.
GPT finetuned: ПЕРВАЯ - Земля, ВТОРАЯ - космический корабль.

Question: В XVIII веке оба они носили одно и то же название. В 1814 году один из них его утратил, а другой, значительно уступающий первому в размерах, называется так и сейчас. Каково же современное название первого и неизменное название второго?
Answer: Континент Австралия и остров Новая Голландия в Санкт-Петербурге.
Comment: Голландский мореплаватель Виллем Янсзон в 1606-м году открыл новый континент (который, впрочем, долгое время считался островом) и назвал его Новой Голландией. В 1814 году Мэтью Флиндерс предложил новое название - Австралия, которое и укоренилось. Новая Голландия в Питере - небольшой остров, образуемый рекой Мойкой и двумя каналами - Крюковым и Адмиралтейским. Название острова возникло еще в начале XVIII века и связано с судостроительной специализацией этого участка города.
GPT finetuned: Первый - Санкт-Петербург, второй - Москва.

Question: В Энциклопедическом словаре Брокгауза "Искусство России" Репину посвящена одна страница, Андрею Рублеву - полторы, живописцу Рябушкину выделили и того меньше. А между статьями о Рублеве и Рябушкине есть огромная статья, в которой речь идет о таких видах искусства, как архитектура, живопись, гравирование. Напишите название этой статьи двумя словами.
Answer: Русское искусство.
GPT finetuned:  "Русское искусство"

Question: Этот уроженец села Кручик Богодуховского уезда, сын полковника из греческого рода, изобрел первую на Украине систему парового отопления, паровые сушильные аппараты, плодотворно работал в области климатологии, агрономии и метеорологии. Назовите его самое знаменитое детище - заведение, которое он основал.
Answer: Харьковский Университет.
Comment: Речь идет о В.Н. Каразине, ведущем свое происхождение из греческого рода Караджи.
GPT finetuned:  Его самое знаменитое детище - это Харьковский технологический институт, который он основал в 1898 году.

Question: Сомерсет Моэм говорит о непрактичном герое своего романа "Бремя страстей человеческих", что тот так грустил, глядя на ПЕРВУЮ, что не замечал разбросанных по земле ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.
Answer: Луна, грош.  Луна, шестипенсовик (так в оригинале).
Comment: Считается, что эта фраза "легла в основу" названия другого романа Моэма. В оригинале роман "Луна и грош" называется "Луна и шестипенсовик".
GPT finetuned: ПЕРВУЮ - это солнце. ВТОРОЙ - это луна.

Question: Этот поистине великий человек побывал почти во всех странах Европы. А последним его прибежищем стал Дом инвалидов в Париже. Кто он?
Answer: Наполеон Бонапарт.
GPT finetuned:  Наполеон Бонапарт.

Question: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8... Продолжите.
Answer: 13, 21, 34... (числа Фибоначчи).
GPT finetuned: 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, 613, 1025,

Question: В 1984 г. в Китае был сделан бульон, цена которого составила 27 тысяч долларов, при этом весил он около 400 г. А на острове Мэн в 1986 г. бульон, весивший около 700 г, стоил 16 тысяч долларов. Из чего были сделаны такие дорогие бульоны?
Answer: Из золота (это монеты специального чекана).
Comment: "Бульон" - калька с английского "bullion" (слиток).
GPT finetuned: 1984 г. бульон был сделан из золота, а 1986 г. бульон был сделан из платины.

Question: По традиции, моряк, пересекая экватор, должен выпить две порции жидкостей. Первая жидкость - ром. Назовите вторую двумя словами.
Answer: Морская вода.  Океанская вода, соленая вода.
GPT finetuned: Вторая жидкость - вода.

Question: В 1803 году в Москве на средства графа Шереметьева был открыт странноприимный дом, состоявший из богадельни и больницы. Чье имя носит учреждение, находящееся в этом здании сейчас?
Answer: Н.В. Склифосовского.
Comment: НИИ скорой помощи им. Склифосовского.
GPT finetuned: Учреждение, находящееся в здании бывшего странноприимного дома Шереметьева в Москве, называется "Шереметьевская больница".

Question: Однажды, на совещании по вопросам безопасности в городах Америки мэр Филадельфии Фрэнк Риццио заявил: "Наши улицы совершенно безопасны, опасны только..." Закончите высказывание мэра.
Answer: люди на улицах...
GPT finetuned: ​​"Наши улицы совершенно безопасны, опасны только для преступников".

Question: 31 июля 2003 года австриец Феликс Баумгартнер перелетел Ла-Манш на легком летательном аппарате, представлявшем собой крылья из углеволокна на металлическом каркасе. А какая известная в том числе и в Израиле компания стала спонсором этого полета?
Answer: Red Bull.
Comment: Как известно, "ред бул нотен леха кнафаим!" ("Ред Бул дает тебе крылья" - из рекламы).
GPT finetuned: Red Bull GmbH

Question: По этому короткому слову легко определить аргентинца. Одни говорят, что оно пришло из языка гуарани и означает "моё". Другие считают - что из языка кечуа, в переводе "люди". В устах аргентинца это и обращение, и просто междометие. У известного уроженца Аргентины это слово прочно заняло место между именем и фамилией и стало чуть ли не символом. Назовите этого человека.
Answer: Эрнесто Гевара де ла Серна (Че).
GPT finetuned: Эрнесто "Che" Guevara

Question: Мелких летучих мышей из рода Rouzetus называют также могильными, или фараоновыми, летучими мышами. С какими их особенностями это связано?
Answer: Они живут в могильных склепах и пирамидах.  
GPT finetuned: Мелких летучих мышей из рода Rouzetus называют также могильными, или фараоновыми, летучими мышами, потому что они живут в гробницах фараонов и других древних зда

Question: В.Белинский говорил, что отделить нравственность от искусства так же невозможно, как разложить огонь на силу горения и... Назовите остальные две составляющих.
Answer: Свет и теплота.
GPT finetuned: логику и теплоту.

Question: В восточной части Индийского океана живет рыба, дышащая воздухом. А что с ней происходит, если ей не дать заполнить воздухом свой резервуар?
Answer: Она тонет.
GPT finetuned: Она умирает.


Precision=0.02722
Recall=0.03944
F2=0.03177

14 ответов (51/1167=1,2%)