Question: Послушайте список стран: Бахрейн, Катар, ОАЭ, Иран, Ирак, Алжир, Оман, Венесуэла, Мексика... Если вы вспомните то, что приносит большую часть доходов этих стран, то вы без труда вспомните хотя бы одну из двух неназванных стран.
Answer: Саудовская Аравия, Кувейт. Эти страны - члены ОПЕК (организации стран - экспортеров нефти)
GPT finetuned: Саудовская Аравия и Кувейт (это страны Персидского залива, чьи

Question: ТЯЖЕЛАЯ ТЕМА  1. Так расшифровывается аббревиатура КВ в названии советского тяжелого танка  2. Так называется вода, в молекулу которой вместо протия входит дейтерий  3. Название этого химического элемента происходит от греческого слова "тяжелый"  4. Борис Громов сменил на посту губернатора Московской области именно его  5. Этот боксер снялся в главной роли в художественном фильме "Тяжелые перчатки"
Answer: 1. Клим Ворошилов  2. Тяжелая вода  3. Барий  4. Анатолий Тяжлов  5. Ласло Папп
GPT finetuned: 1. Клим Ворошилов  2. Тетрагидрофлуоридный  3.

Question: В жизни бывают иногда странные совпадения. На Хайгейтском кладбище Лондона по соседству расположены могилы двух философов, которые при жизни были непримиримыми антагонистами. К тому же это соседство невольно заставляет многих посетителей кладбища вспомнить известную сеть. Напишите фамилии этих философов.
Answer: Маркс и Спенсер.
Comment: Могилы Карла Маркса и Герберта Спенсера находятся рядом, что невольно напоминает о знаменитой сети универмагов "Маркс энд Спенсер".
GPT finetuned: Маркс и Энгельс.  Маркс, Энгельс.  Энгельс,

Question: Какое слово, по мнению Дейла Карнеги, является самым сладостным и самым важным для каждого человека звуком на любом языке?
Answer: его имя
GPT finetuned: Имя.  Собственное имя.  Имя собственное.  Название.  Фами

Question: Римляне называли друзей ворами, причём ворующими самое дорогое. Что именно?
Answer: Время.
GPT finetuned: Время. Римляне называли друзей временщиками.   временщик.  В

Question: Удивительно, но фактически это самый большой в Европе заповедник для жизни таких редких животных, как медведь, выдра, барсук, ондатра, рысь, олень, зубр, лошадь Пржевальского. Рассматривается возможность поселения росомахи и амурского тигра. Какое событие привело к возникновению этого заповедника?
Answer: Авария на Чернобыльской АЭС.  
Comment: Речь идет о зоне отчуждения Чернобыльской АЭС, огромной территории (4000 кв. км), в которой прекращена хозяйственная деятельность человека и отсутствует население. Кроме нескольких сильно загрязненных участков, радиация практически не влияет на экосистему радиационной зоны. Организмы диких животных сами справляются с повышенным фоном, с химическим загрязнением территории и другими негативными факторами.
GPT finetuned: катастрофа на Чернобыльской АЭС. Заповедник - Полесье.   По

Question: В последнем действии пьесы Евгения Шварца "Обыкновенное чудо", когда героям удается избежать печальной развязки, к которой они были так близки, за сценой раздается печальный, постепенно замирающий звук бубенчиков. Хозяин объясняет, что это уезжает на своей белой лошади ОНА. Назовите ЕЕ.
Answer: Смерть.
Comment: В тексте пьесы: "Смерть уезжает на своей белой лошади, удирает несолоно хлебавши! Чудо, чудо!".
GPT finetuned: Смерть.  Смертельная болезнь.  Болезнь.  Скоропостижная

Question: Бывший шах Ирана, бывший же иранский религиозный диктатор, единственная женщина - премьер-министр Израиля, министр обороны в ее правительстве, китайский "великий кормчий". Добавьте к этой веселой компании современного нам Папу Римского и бывшую первую леди США - Жаклин Кеннеди - и попытайтесь определить точное местонахождение некоего Руслана.
Answer: Камера в Нарофоминске.
Comment: Руслан Халилов - мой сосед по камере...
GPT finetuned: В тюрьме за убийство своего отца. Все перечисленные люди - лжiвш

Question: Дуплет.  1. Первое в СССР баночное пиво было выпущено к Московской Олимпиаде. На банке были изображены гербы десятка советских городов. Как называлось это пиво?  2. Один туристический маршрут проходит по территории Новгородской, Ленинградской и Псковской областей. Как называется этот маршрут?
Answer: 1. Золотое кольцо России.  2. Серебряное кольцо России.
Comment: 1. И олимпийская символика, и русская история.
GPT finetuned: 1. Золотое кольцо России.  2. Золотое кольцо.   1.

Question: В основе конструкции одной из разновидностей ЭТОГО УСТРОЙСТВА лежит атомайзер, внутри которого расположена нихромовая спираль. Спираль, раскаляясь, превращает ароматизированную жидкость в густой пар. Один картридж для ЭТОГО УСТРОЙСТВА заменяет примерно 5-7... Чего?
Answer: Сигарет.
Comment: Описано устройство т.н. электронной сигареты.
GPT finetuned: Пачек сигарет.  Сигарет,

Question: Статья Анны ТолстОвой посвящена моментам в жизни знаменитого скульптора, не отраженным в биографических трудах о нем. Какими двумя словами она называется?
Answer: Неизвестный Неизвестный.
Comment: Неизвестные факты об Эрнсте Неизвестном.
GPT finetuned: Неизвестные факты.  Неизвестные факты о Родене.  Неизвестные

Question: Маленький сын Памелы Андерсон предполагал, что мама просто забыла прорезать дырку на нижний этаж. Какое увлечение Памелы стало причиной такого вывода?
Answer: Танцы на шесте.  Стриптиз, стрип-дэнс, танец на пилоне, пилонный танец, pole dance, шестовая акробатика, .
Comment: Дома у экс-модели "Плэйбоя" сохранился шест для стриптиза и других упражнений. Сын думал, что это пожарный шест, и мама просто забыла прорезать в полу отверстие, чтобы спускаться на первый этаж.
GPT finetuned: Танцы стриптиз.  Стриптиз, стриптизерша.  Стри

Question: Хазары.  1. Эта религия была господствующей в Хазарском каганате.  2. Таково имя верховного хазарского божества доиудаистического периода истории.  3. Из этого рода происходили все хазарские каганы.  4. В письме к этому испанскому иудею каган Иосиф изложил историю Хазарии.  5. Этот человек в начале IX века произвел в Хазарии государственный переворот и превратил иудаизм в государственную религию каганата.
Answer: 1. Иудаизм.  2. Тенгри-хан.  3. Ашина.  4. Хасдай Ибн-Шафрут.  5. Обадия.
GPT finetuned: 1. Иудаизм.  2. Тенгри.  3. Джабаг.  

Question: Испанцы улыбаются в среднем по 30 раз в день. Чаще всего улыбку вызывают дети, совсем немного им уступают анекдоты. Что производит компания, финансировавшая этот опрос?
Answer: Зубную пасту.
GPT finetuned: Компания, производящая зубные щетки.  Компания, производящая л

Question: Один британский владелец бара в готическом стиле предлагает посетителям коктейль, чье название состоит из трех слов. Как называется коктейль?
Answer: Кровавая Мери Шелли.  Bloody Mary Shelley.
Comment: Вероятно, коктейль представляет собой разновидность коктейля "Кровавая Мэри". Шэлли - автор, возможно, самого известного в британской литературе готического романа - "Франкенштейн, или Современный Прометей".
GPT finetuned: Bloody Mary.  Кровь Марии.  Bloody Mary's.  Кровь Мариис.

Question: Почти тысячу лет назад по приказанию китайского императора в столице империи был сооружен так называемый "Сад разума". Сейчас такие сады есть в любом мало-мальски крупном городе мира. Действительно, его посещение очень полезно для человеческого разума. Что же это такое?
Answer: Зоопарк.
GPT finetuned: Зоопарк. В Китае это был первый зоопарк в мире. Ответ зооп

Question: В 1792 году один француз, движимый идеей человеколюбия, предложил к использованию некое изобретение, ранее известное в Италии. Впоследствии его потомки вынуждены были сменить фамилию. А какова была эта фамилия?
Answer: Гильотен.
GPT finetuned: Гильотен. Изобрел гильотину. Ответ Гильотен не засчиты

Question: На юмористическом рисунке нападение на сказочного героя заканчивается гибелью для монстра лицехвАта из вселенной Чужих. Назовите этого сказочного героя.
Answer: Буратино.  Пиноккио.
Comment: Монстр, как ясно из его названия, обхватывает лицо жертвы. Однако при нападении на Буратино отработанный алгоритм дает сбой.
GPT finetuned: Буратино.  Пинокки

Question: Назовите любимое занятие персонажа одного мультсериала по прозвищу "Луи 88 пальцев".
Answer: Игра на пианино.  Игра на рояле, игра на фортепиано.
Comment: Диапазон большинства фортепиано составляет 88 полутонов от ля субконтроктавы до до 5-й октавы.
GPT finetuned: Игра на пианино.  Игра на фортепиано.  Игра на рояле.

Question: В 1802 году был обнаружен первый в Америке отпечаток трехпалой лапы динозавра. Но было решено, что это след того самого легендарного ворона, долетевшего аж до Нового Света. Откуда он был выпущен?
Answer: С Ноева ковчега.
GPT finetuned: Из Ноева ковчега.   ковчега.  из ковчега.  из Ноева к

Question: С какой целью советские гимнастки накануне важных соревнований нередко посещали сауну?
Answer: Чтобы сбросить лишний вес.
GPT finetuned: Чтобы похудеть.   похудеть.   диете.   диеты.   по

Question: Эдвин Хаббл приложил много усилий, чтобы астрономия перестала быть самостоятельной наукой, поскольку мечтал о НЕЙ. Назовите ЕЕ точно.
Answer: Нобелевская премия по физике.
Comment: Поскольку достижения в области астрономии не рассматривались Нобелевским комитетом, то Эдвин Хаббл сделал всё, чтобы интегрировать астрономию в физику.
GPT finetuned: Нобелевская премия

Question: Если у самурая плохое настроение и ему захотелось побранить свою жену, той следует плакать, целовать мужу ноги и молить о прощении. Но самураю рекомендуется не переусердствовать в ругани. Почему?
Answer: Жена может решить, что она недостойна жить, и перерезать себе горло.
GPT finetuned: Если он будет ругать жену слишком сильно, она может покончит  с 

Question: Русский религиозный философ Николай Бердяев был сторонником неограниченного суверенитета государства. Вставьте два антонима в его утверждение. "Государство существует не для создания (пропуск), а для того, чтобы не дать превратиться жизни в (пропуск)".
Answer: Рая, ад.  Рай, ад.
Comment: Религиозный же философ...
GPT finetuned: ... счастья..., ... ад.  ... благоденствия..., ... ад.  ... благ, 

Question: Эльдар Рязанов вспоминал, как Председатель Госкино Ф.Т.Ермаш при встрече злорадно сказал ему: "Слышал, у тебя там неприятности с твоей картинкой-то на телевидении. Не хотят ее выпускать из-за пропаганды пьянства". Что же это за "картинка"?
Answer: Ирония судьбы, или с легким паром. (Эльдар Рязанов НЕподведенные итоги, Москва, Вагриус, 1997, стр.215).
GPT finetuned: Фильм Ирония судьбы, или С легким паром. (Ирония судьбы,

Question: Герой фантастического романа Артура Кларка совершает путешествие. В одном из эпизодов описывается тусклое освещение и упоминается, что ПЕРВАЯ словно стала гигантской ВТОРОЙ для ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.
Answer: Земля, Луна.
Comment: Земля, так же как и Луна для землян, стала дополнительным светилом, отражая свет Солнца для лунных жителей.
GPT finetuned: Земля, Луна.  Планета, Луна.  Земля, небесная с

Question: Первым был унтер-офицер Кавалергардского полка Митрохин в 1807 году. Последним - вахмистр Жадан в 1920 году. Был им, как ни странно, и генерал Милорадович. Назовите их всех тремя словами.
Answer: Кавалеры Георгиевского Креста.
Comment: Генералу солдатский орден не полагался, но Милорадовича наградил лично Александр I за храбрость в солдатском строю.
GPT finetuned: Кавалер ордена Св. Георгия.  Кавалер ордена Св. Георгия 4

Question: "Зло наказано, добро торжествует". Брончо Билли, создатель сотен ковбойских фильмов, говорил: "Мы меняем лошадей, но не..." Что?
Answer: Но не сценарии.
GPT finetuned: Сюжет.  Сценарий.  Повествование.  Направление.  Действие. 

Question: Шуточное наблюдение: "Когда они поженились, жена СДЕЛАЛА ЭТО. Теперь он просто Вася". Какие три слова мы обозначили словами "СДЕЛАЛА ЭТО"?
Answer: Взяла его фамилию.  Взяла фамилию мужа.
GPT finetuned: Поменяла фамилию.  Изменила фамилию.  Изменила фамилию.  Помн. 

Question: В 1934 году 24-летний Эдди Рознер стал обладателем "Золотой трубы" - главного приза Международного конкурса джазовых музыкантов в Италии. Молодой трубач так понравился самому Луи Армстронгу, что великий музыкант подарил подрастающему коллеге свою фотографию с надписью "Белому Луи Армстронгу". Какая надпись стояла на подаренном в ответ фото Рознера?
Answer: Черному Эдди Рознеру.
Comment: Эдди Рознер родился в Берлине в 1910 году. Сын польского эмигранта-сапожника. Закончил Берлинскую консерваторию как скрипач, но европейскую славу получил как трубач-виртуоз. Его коронный номер - игра на двух трубах.
GPT finetuned: Черному Эдди Рознеру.   черный.  белый.  негр.  цвет

Question: На картине Нормана Роквелла "Тройной ОН" есть, среди прочего, мольберт и зеркало. Назовите ЕГО одним словом.
Answer: Автопортрет.
Comment: На картине изображен сам Норман Роквелл, который смотрит в зеркало и рисует автопортрет.
GPT finetuned: Автопортрет.  Автопортре

Question: Некая особенность ЕЕ поведения объясняется двумя версиями: в среднем каждая ОНА откладывает с большими промежутками до 15 яиц, начиная процесс "деторождения" в апреле-мае, а заканчивая порой в конце июля; к тому же ОНА спасает будущее потомство от прожорливого отца-хищника, который не прочь полакомиться свежими яйцами любого происхождения. Назовите ЕЕ.
Answer: Кукушка.
GPT finetuned: Кукушка.  Кукушка обыкновенная.  Кукушка зелёная.  Кукушка

Question: Впервые они были установлены на улицах Парижа в 1903 г. Их было всего девять. Они были квадратные, белые на черном фоне. Тогда считали, что они лучше будут видны издалека. Теперь их гораздо больше, они бывают различных форм и расцветок. О чем идет речь?
Answer: О знаках дорожного движения.
GPT finetuned: О дорожных знаках.  О знаках.  О дорожных указателях.  О ук

Question: Героя Набокова потрясла внезапная смерть отца. Гуляя по парку, герой видит плывущего ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.
Answer: Черный лебедь.
Comment: Теория НассИма ТалЕба о "черном лебеде" рассматривает труднопрогнозируемые события со значительными последствиями. Впрочем, в книге все-таки совпадение - книга Талеба была напечатана на несколько десятков лет позже.
GPT finetuned: Черный лебедь.  Черный лебедь.  Черный лебедь.  Черный лебь

Question: В Энциклопедическом словаре Брокгауза "Искусство России" Репину посвящена одна страница, Андрею Рублеву - полторы, живописцу Рябушкину выделили и того меньше. А между статьями о Рублеве и Рябушкине есть огромная статья, в которой речь идет о таких видах искусства, как архитектура, живопись, гравирование. Напишите название этой статьи двумя словами.
Answer: Русское искусство.
GPT finetuned: Русская иконопись.  Русская иконография.  Иконопись, иконогр.

Question: Недавно Барак Обама принял в своей резиденции обладателей Кубка Стэнли - хоккейный клуб "Питтсбург Пингвинз". Хоккеисты подарили президенту клубный свитер. А какой номер был на этом свитере?
Answer: 44.
Comment: Порядковый номер президента Барака Обамы.
GPT finetuned: 44. Это был номер президента США.  44. 44-й президент США

Question: Не так давно среди россиян был проведен опрос на тему: "Какой вид спорта в России можно считать национальным?". Четвертое место по данным опроса заняло фигурное катание, третье - лыжные виды спорта, второе - футбол. А какой вид спорта, несмотря на все неудачи последних лет, оказался на первом месте?
Answer: Хоккей.
GPT finetuned: Хоккей с шайбой.  Хоккей.  Хоккей на льду. 

Question: Этот уроженец села Кручик Богодуховского уезда, сын полковника из греческого рода, изобрел первую на Украине систему парового отопления, паровые сушильные аппараты, плодотворно работал в области климатологии, агрономии и метеорологии. Назовите его самое знаменитое детище - заведение, которое он основал.
Answer: Харьковский Университет.
Comment: Речь идет о В.Н. Каразине, ведущем свое происхождение из греческого рода Караджи.
GPT finetuned: Харьковский зоопарк. Речь идет о профессоре Харьковского ун-т.

Question: Этим английским словом обозначается художественный прием, когда сюжет подвисает на самом интересном месте. В русском языке устоявшегося термина нет, но название фильма 1993 года на русский перевели. Назовите исполнителя главной роли в нем.
Answer: Сильвестр Сталлоне.
Comment: Это слово - cliffhanger [клифхэнгер]. В российском прокате - "Скалолаз", а дословно - "Висящий на скале".
GPT finetuned: Сильвестр Сталлоне.  Арноль

Question: В Пекине есть башня высотой два с половиной метра, состоящая из двадцати восьми тысяч частиц. Эту башню построил один врач в память о своих клиентах, а также для привлечения новых. А какова специализация этого врача?
Answer: Стоматолог.
GPT finetuned: Стоматолог.  Дантист.  Зубной врач.  Дантист-

Question: В Сан-Диего есть музей, в котором по праву представлены сэр Клайв Синклер, адмирал Грейс Хоппер, Майкл Делл и Сид Мейер. А в ближайшее время к ним, возможно, примкнет один известный уроженец СССР, а ныне житель США, за создание продукта, наверняка известного каждому из вас. Воспроизведите название этого продукта.
Answer: Игра Тетрис.  Тетрис. По решению московского АЖ засчитан ответ Google.
Comment: В Сан-Диего находится Музей Компьютерной Славы; к сэру Клайву Синклеру (разработчик компьютеров ZX-80 и ZX-81), Грейсу Хопперу (создатель языка КОБОЛ), Майклу Деллу (основатель "DELL COMPUTER"), Сиду Мейеру (автор игр "Pirates!" (1987), "Railroad Tycoon" (1990), "Colonization" (1994), серии "Civilization (I, II, III, IV)"), возможно, добавится Алексей Пажитнов (создатель "Тетриса") - во всяком случае его номинировали на то, чтоб быть представленным в этом музее.
GPT finetuned: Tetris.  Тетрис.  Tetris

Question: И бабушка, и внучка носили одно имя. Бабушку называли "добрым гением французского Ренессанса". Она была добродетельна, умна и красива. Однако память потомков приписала эти качества ее красивой, но жестокой и беспутной внучке. Бабушка написала сборник новелл "Гептамерон", бестселлер своего времени. Книга о ее внучке до сих пор является бестселлером, пережившим свое время. Как звали бабушку и внучку?
Answer: Марго.  Маргарита.
GPT finetuned: Маргарита Наваррская и Маргарита Наваррская. Гептамерон - сборник

Question: Сомерсет Моэм говорит о непрактичном герое своего романа "Бремя страстей человеческих", что тот так грустил, глядя на ПЕРВУЮ, что не замечал разбросанных по земле ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.
Answer: Луна, грош.  Луна, шестипенсовик (так в оригинале).
Comment: Считается, что эта фраза "легла в основу" названия другого романа Моэма. В оригинале роман "Луна и грош" называется "Луна и шестипенсовик".
GPT finetuned: Луна, камешек.  Луна, камешка.  Луна, зернышко. 

Question: В этом вопросе картинок-раздаток не будет.  "Соединяем с любимым", "Улучшаем вид из окна", "Добавляем героизма". Это далеко не исчерпывающий список услуг, на сайте этого учреждения есть и другие, более привычные. С чем же именно там так работают?
Answer: С фотографиями.
GPT finetuned: С фотографиями. Это сайт фотостудии.  По ключевому слову фотостюд

Question: Новый завет, Первое послание к коринфянам святого апостола Павла, глава 13, стихи 4-8: Она "долготерпит, милосердствует,... не завидует,... не превозносится, не гордится, не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде,... все покрывает, всему верит, все переносит". Назовите ее.
Answer: Любовь.
GPT finetuned: Любовь.  Любовь Божья.  Любовь христианская.  Любовь х

Question: Этот поистине великий человек побывал почти во всех странах Европы. А последним его прибежищем стал Дом инвалидов в Париже. Кто он?
Answer: Наполеон Бонапарт.
GPT finetuned: Наполеон Бонапарт. (После ссылки на остров Святой Елены.) (1) 

Question: Закончите куплет из песни команды КВН "Эскадрон гусар":  "Я на айсберге лежала в бикини,  С корабля махал какой-то механик,  Нет, механик жив-здоров и поныне,  А корабль назывался...".
Answer: Титаник.
GPT finetuned: ... Титаник.  ... Титаник.  Титаник. Титаник. Титаник. Тита

Question: В средневековье китаец мог завести себе наложницу, но при этом должен был считаться с некоторыми запретами. Например, мужчина обязательно должен был знать ЕЕ наложницы, в противном случае ЕЕ надо было определить с помощью гадания. "ОНА" содержит одну из самых популярных ИХ в Китае. Назовите ЕЕ.
Answer: Фамилия.
Comment: Мужчине запрещалось брать наложницу, если их фамилии совпадают. Ну а если наложница не знает свою фамилию (например, если она выросла без родителей), то помочь должно гадание, ведь оно не может обмануть! Возможно, запрет объяснялся тем, что фамилии в Китае (они появились в V веке), как и в других странах, обозначали происхождение от какого-либо рода, поэтому людям с одинаковыми фамилиями во избежание близкородственных связей нельзя было заниматься сексом. Ли - вторая по распространенности китайская фамилия после Ван.
GPT finetuned: Фамилия. 

Question: В 1796 году хранившиеся в Милане записные книжки Леонардо да Винчи были перемещены в столичный город. Какой именно?
Answer: Париж.
Comment: Библиотека была вывезена вошедшим в Италию Наполеоном.
GPT finetuned: Париж.  Франция.  Парижская библиотека.  Национальная библиоткя 

Question: В 70 году до н.э. в Риме состоялся грандиозный праздник, продолжавшийся 100 дней подряд, гости съехались со всего мира. Это было связано с тем, чье название сначала связывали со статуей Нерона, а затем переводили как "его холм", т.е. холм сатаны. Какому событию был посвящен тот праздник?
Answer: Открытие Колизея.
GPT finetuned: Строительству Колизея. (Колизей - Colisium - холм сатаны). 

Question: С древних времен на богослужениях существует должность канонАрха - солиста, за которым каждую строчку повторяет хор. Назовите любого из двух тезок, в результате деятельности которых канонархи утратили свое практическое значение.
Answer: Иоганн Гутенберг.  Иван Федоров.
Comment: Таким был выход в ситуации дефицита книг, а также низкой грамотности. Впрочем, канонархи до сих пор иногда используются из эстетических соображений.
GPT finetuned: Гутенберг или Иоганн Гутенберг.  Любой из указанных вариантов

Question: По мнению Марка Твена, афоризм - это когда максимум смысла при минимуме чего?
Answer: Слов.
GPT finetuned: Слова.  Слов.  Букв.  Буквы.  Точек. 

Question: Бывший руководитель Польши Войцех Ярузельский часто ходил в темных очках. Причина - якобы в том, что его семью в начале 40-х сослали в Сибирь, и на Алтае Ярузельский был ослеплен ИМ и сжег роговицу. У олимпийского чемпиона Тамаша Дарньи, который как-то в детстве не успел уклониться, из-за НЕГО почти ослеп левый глаз. Назовите ЕГО.
Answer: Снег.  Снежок.
GPT finetuned: Снежный брак.  Снег.  Снежинки.  Снеговик.

Question: Если верить английскому писателю XIX века, ОНИ находились на юге Африки. А энциклопедия "Я познаю мир. Страны и континенты. Евразия" утверждает, что остатки ИХ находятся на территории Израиля. Назовите ИХ тремя словами.
Answer: Копи царя Соломона.
Comment: Писатель - Генри Хаггард.
GPT finetuned: Столпы Соломона.  Столбы Соломона.  Столбы царя

Question: Эммануил Ласкер был чемпионом мира 27 лет и считал, что умеет определять характер и способности человека по стилю игры. Однажды в Москве к нему подошла женщина и показала пожелтевший листок бумаги с какой-то старой партией. Ласкер сказал: "Ваш родственник излишне упрям, плохой психолог и к тому же туповат и лишен чувства юмора. Боюсь, что из него ничего не выйдет". "Но ведь это же ваша собственная партия!" - рассмеялась женщина. Ласкер ухмыльнулся, потом на несколько секунд задумался и дал объяснение: "Все правильно. Вот ...". Закончите его фразу.
Answer: ... Вот Капабланка меня и обыграл!
GPT finetuned: Да, но я ее проиграл

Question: Очевидец удивлялся: под белыми знаменами почему-то соединились духовная академия и общество акклиматизации животных, училище синодальных певчих и городские больницы. Под синими - присяжные поверенные и трактирная депутация, дворянский клуб и комитет грамотности. Мы не спрашиваем, кто был под красными знаменами. А кто был виновником этого народного столпотворения?
Answer: естественно, Пушкин - вернее, известный памятник оному, построенный на народные деньги и открытый при всеобщем ликовании.
Comment: Подсказка - "столпотворение". Цвета - российский флаг.
GPT finetuned: Пушкин. (Последний день). Речь идет о студенческой шеренге. 

Question: Такие писатели, как Кристофер Марло, Гете, Клингер, Шамиссо, Байрон, Пушкин, Граббе, Гейне, Булгаков и Томас Манн увековечили его образ в художественной литературе. Мюрно поставил фильм о его жизни, Шпор, Лист, Берлиоз, Вагнер, Шуман, Гуно, Эйслер увековечили этого "бессмертного, удивительного некроманта" в своей музыке. Скажите, как его зовут?
Answer: Фауст
GPT finetuned: Фауст. Речь идет о герое одноименной трагедии Гете. Ответ Фауст

Question: Какими двумя словами не только в Британии, но и во всем мире называют Елизавету Анджелу Маргарет Боулз-Лайон?
Answer: Королева-мать.
GPT finetuned: Королева-мать.  Королева-мать Великобритании, королева-мать

Question: -ОСО-  1. ТАК называется расстройство координации движения глаз.  2. Назовите ОРГАНИЗАЦИЮ, правопреемником которой явилось ДОСААФ.  3. На ЭТОЙ НИЗИНЕ в 1389 г. сербы и боснийцы дрались с турками.  4. ЭТО единственное растительное МАСЛО, которое при нормальной температуре не является жидким.  5. ТАК называли участников народного восстания в Нормандии в 1639 году.
Answer: 1. КОСОглазие.  2. ОСОАВИАХИМ.  3. КОСОво поле.  4. КокОСОвое масло.  5. БОСОногие.
GPT finetuned: 1. АСТИГМА.  2. ОСОАВИАХИМ.  

Question: Что засвидетельствовала в 1429 году специальная дамская комиссия, возглавляемая тещей короля?
Answer: Жанна д'Арк - девственница.
GPT finetuned: Красоту Жанны д'Арк.   красоты и Жанны д'Арк.   Ж

Question: Китайское слово "Хуанхэ" по-русски означает "Желтая река". Переведите на русский язык китайское слово "Хуанхай".
Answer: Желтое море.
GPT finetuned: Желтое море.  Желтое море.  Желтое море.  Жел

Question: Отрывок из стихотворения Сергея Шоргина "Гимн налогового ведомства":  Налог не платят гады и уроды;  Чтоб их найти, давно нас шлет народ.  И если кое-кто сокрыл [свой пропуск],  Его уже давно пора в [другой пропуск]!  Назовите в правильном порядке слово, которое мы заменили словами "свой пропуск", и слово, которое заменили словами "другой пропуск".
Answer: Доходы, расход.
GPT finetuned: Доход, тюрьму.   в правильном порядке. Ответы доход и тюрь

Question: По статистике это самое распространенное транспортное средство во Франции. Ежедневно его услугами пользуются приблизительно 60 миллионов пассажиров. И это несмотря на то, что 65% его единиц имеют срок службы не менее 20 лет. Назовите это транспортное средство.
Answer: Лифт.
GPT finetuned: Лифт.  Эскалатор.  Лift.  Эскалатор.  Апвелло

Question: 31 июля 2003 года австриец Феликс Баумгартнер перелетел Ла-Манш на легком летательном аппарате, представлявшем собой крылья из углеволокна на металлическом каркасе. А какая известная в том числе и в Израиле компания стала спонсором этого полета?
Answer: Red Bull.
Comment: Как известно, "ред бул нотен леха кнафаим!" ("Ред Бул дает тебе крылья" - из рекламы).
GPT finetuned: Red Bull.  Ред Булл. Принимается также ответ Redbull.  Редбул. 

Question: В старину на Руси существовали специальные дощечки,  на  которых неграмотные люди делали зарубки, заметки для запоминания различной информации. Название этих дощечек произошло от соответствующего их назначению глагола, хотя многие, несомненно, подумают, что произошло оно от одной из частей человеческого тела. Назовите эту часть тела.
Answer: Нос (дощечки назывались  носами от глагола носить,  от них  и  пошло выражение зарубить себе на носу).
GPT finetuned: Нос. Дощечки назывались носачиками. От глагола носачить.

Question: Византийцы называли его Скифским, русские - Понтским, итальянцы - Великим, арабы - Русским. Как называем его мы?
Answer: Черное (море).
GPT finetuned: Черное море. (Скифское море, Понтийское море, Эгейское море

Question: В начале XX века газеты часто писали о проделках Горация де Вир Коула. Этот неуемный шутник посетил Кембридж в облике "султана Занзибара", поднялся на борт линкора "Дредноут" как "император Абиссинии", а однажды ночью разбросал мешок конского навоза на главной площади итальянского города, чем привел местных жителей в невиданное замешательство. Назовите этот город.
Answer: Венеция.
Comment: Использование лошадей в Венеции было запрещено еще в XVI веке.
GPT finetuned: Венеция.  Венецианская лагуна.  Лагуна Венеции.  Венеци

Question: Некая О'Хейр подала в Верховный Суд США заявление. Она возмущена тем, что с 1884 года государство давит на психику неверующих пропагандой. Где же она увидела эту пропаганду?
Answer: на долларах
GPT finetuned: На купюре в 100 долларов. 100-долларовая купю

Question: Юморист Константин Егоров утверждает, что в честь котов слагают песни, пишут оперы и даже назвали одну страну и один северный российский город. Назовите эту страну и этот город.
Answer: Кот-д'Ивуар и Мурманск.
GPT finetuned: Кот-д'Ивуар и Кот-де-Пуанс.  Кот-д'И

Question: Мелких летучих мышей из рода Rouzetus называют также могильными, или фараоновыми, летучими мышами. С какими их особенностями это связано?
Answer: Они живут в могильных склепах и пирамидах.  
GPT finetuned: Эти летучие мыши живут в гробах фараонов.   (например, в

Question: В наше время кисти спелых бананов на прилавках - не редкость. Новый сорт бананов, выведенный компанией "Юнайтед Фрутс", имеет достаточно традиционный цвет и форму, от которых и получил свое название. Оно совпадает с названием известного фильма 1964 года. Как называется фильм?
Answer: Голдфингер.  Goldfinger, Золотой Палец.
Comment: Желтый и на палец похож. "Голдфингер" - один из фильмов "Бондианы".
GPT finetuned: Goldfinger.  Золотой фИнгер.  Золотой палец.  Золото.

Question: По мнению Джорджа Бернарда Шоу, "оригинальная точка зрения сначала представляется шуткой и причудой, затем - кощунством и предательством, затем - спорным вопросом и, наконец...". Чем?
Answer: Истиной.
GPT finetuned: ... истиной.  ... истинной верой.  ... истинным знанием.  ... 

Question: О норэтиндрОне говорили, что эти пилюли созданы мужчинами для женщин. Забавно, что Карла ДжЕрасси, создателя этих пилюль, называют "отцом ЕЕ". Назовите ЕЕ латинским словом.
Answer: Контрацепция.
Comment: Норэтиндрон - одни из первых противозачаточных таблеток. Забавно, что создателя норэтиндрона стали называть отцом контрацепции, ведь контрацепцию применяют как раз чтобы не становиться отцом.
GPT finetuned: Контрацепция.  Контра

Question: Картина Веронезе "Свадьба в Кане" так и не вернулась в Венецию, откуда была увезена по приказу Наполеона. Сейчас на ее старом месте висит копия. Можно сказать, что копии повезло больше, чем оригиналу: от оригинала практически все посетители сразу отворачиваются. Причину этого можно назвать двумя именами собственными. А можно и одним. Назовите в ответе любой вариант.
Answer: Мона Лиза, Джоконда.  Любой из приведенных вариантов, а также Mona Lisa или Gioconda (La Gioconda).
Comment: В Лувре картина висит прямо напротив "Джоконды" (да-да, "Джоконду" недавно перенесли из Большой Галереи в зал).
GPT finetuned: Мона Лиза.  Джоконда.  Девушка с жемчужной сережкой.

Question: Живущий сейчас в Москве популярный актер Михаил Пуговкин рассказывает: "Я тут недавно в такси проехался, а шофер на меня посмотрел и обрадованно говорит: "Ой! А я вас знаю! Вы в кино всегда играете...". Дальше шофер назвал фамилию. Какую?
Answer: Пуговкин.
Comment: "Вы в кино всегда играете Пуговкина!".
GPT finetuned: Пуговкин.  Пугачев.  Пугачевский.  Пугачевский-Пу

Question: Фанаты одного творческого коллектива придумали шуточные псевдопереводы названий некоторых созданных им произведений на русский язык. Среди таких названий были "Лошадь бы", "Кинь бабе лом!" и "Оплатил - обладай". Название этого коллектива нередко тоже переводят на русский язык неправильно - но уже не нарочно. А название родного города всех членов этого коллектива вошло в поговорку, иллюстрирующую сложность их родного языка. Из какого же города они были родом?
Answer: Ливерпуль.
Comment: Речь идет о музыкальной группе "Beatles". Ее название иногда переводят на русский как "Жуки", хотя это слово по-английски пишется иначе. Песни, которым в России дали шуточные названия, в оригинале называются "Let It Be", "Can't Buy Me Love" и "Ob-La-Di, Ob-La-Da". А о разнице письменного и устного английского языка говорится в поговорке "Пишется "Манчестер", а читается "Ливерпуль"".
GPT finetuned: Ливерпуль.

Question: Именно это, по мнению известного писателя обладает такой же внезапностью, как молния и финский нож.
Answer: Любовь выскочила перед нами, как из-под земли выскакивает убийца в переулке, и поразила нас сразу обоих! Так поражает молния, так поражает финский нож!
GPT finetuned: Финский нож. (В.С.Гюго) (1862) С

Question: Когда однажды генерал посоветовался со своей женой Джулией, та не захотела сидеть рядом с Мэри, чему впоследствии, вероятно, была рада. Назовите фамилию Мэри.
Answer: Линкольн.  Тодд.
Comment: Авраам Линкольн позвал Улисса Гранта составить ему компанию в походе в театр, но тот отказался.
GPT finetuned: Линкольн.  Томас.  Томас Линкольн.  Томас Ли

Question: Вы, может быть, и не слышали об Абдуллахе ибн аль-Мутаззе, известном поэте и философе IX-X веков из рода Аббасидов. И это неудивительно, учитывая, сколь непродолжительный срок он пробыл на высоком посту. Но его прозвище вы легко восстановите, увеличив в несколько раз известную идиому. Назовите прозвище.
Answer: Халиф на день.
Comment: Абдуллах ибн аль-Мутазз был убит в день восшествия на престол.
GPT finetuned: Самый короткий халиф. Пробыл на высоком посту всего 40 дней.  

Question: Это слово произошло от итальянского "козьи выходки". Во Франции оно превратилось в слово "причуда, своенравие". То же происхождение имеет и название небольшого музыкального произведения. Назовите это слово, хорошо известное многим родителям.
Answer: Каприз
GPT finetuned: Каприз. (Каприччио - козьи выходки) (Музыкальное произведе

Question: В конце книги, посвященной фильму "Матрица", есть небольшой словарь. Какая статья в нем идет перед статьей "Армагеддон"?
Answer: Апокалипсис.
GPT finetuned: Апокалипсис.  Апокалипсис сегодня, Апокалипси

Question: Одна фирма из города Паневежиса начала массовый выпуск исторических головных уборов. Сделаны они, в основном, из кожи. По мнению директора, новый товар вряд ли найдет большой спрос у местных покупателей из-за негативных ассоциаций. Зато он очень популярен в Норвегии. Кстати, эти головные уборы различаются по цене в зависимости от величины... Чего?
Answer: Рогов.
Comment: Это шлемы викингов - кстати, с натуральными коровьими рогами.
GPT finetuned: Размера рога.  Размеров рогов.  Размеров рогов оленя.  Разме

Question: В восточной части Индийского океана живет рыба, дышащая воздухом. А что с ней происходит, если ей не дать заполнить воздухом свой резервуар?
Answer: Она тонет.
GPT finetuned: Она умирает. Это рыба-прилипала. Ее резервуар - легкие.

Question: Гуманист 15 века Лоренцо делла Вилла называл пять важнейших условий, необходимых для труда ученого: душевный покой, удобное место, свободное время, общение с образованными людьми и изобилие... Чего?
Answer: Книг
GPT finetuned: книг.  литературы, книжных сокровищ.  книг на латыни и на ит

Question: Шанхайский жест, веер королевы Анны, помол кофе. Сделайте этот детский жест, известный по одной из фотографий Сталина.
Answer: Большой палец к носу, остальные расставлены, вытянуты вверх.
GPT finetuned: Показать большой палец.  Показать большой палец вверх.  Показать

Question: Персонаж писателя Владимира Орлова - боксер Фил КИлиус - заявил испанским журналистам, что может убить животное одним ударом кулака. Представители какой профессии раскритиковали боксера за такие жестокие слова?
Answer: Тореадоры.  Матадоры, Пикадоры.
GPT finetuned: Матадоры.  То

Question: Справочник "Весь Ленинград и Ленинградская область" за 1930 год свидетельствует, что в то время Франц Кафка проживал в доме номер 38 по Фонтанке. Приводя эту информацию в книге "По Невскому без скуки", ее автор Дмитрий Шерих пишет, что этот факт, возможно, и не заслуживал бы внимания, если бы не событие, которое произошло с известным писателем Францем Кафкой 3 июня 1924 г. А что с ним произошло в этот день?
Answer: Он умер.
Comment: В Ленинграде жил однофамилец писателя.
GPT finetuned: Он умер.   - смерть и т.д. .  Ответы, указывающие на

Question: Древние финикийцы плавали по всему Средиземноморью. Какой архипелаг, по одной из версий, обязан своим названием их верховному божеству - Ваалу?
Answer: Балеарские острова.
GPT finetuned: Балеарские острова.  Балеары.  Мальорка, Майорка.  Иви

Question: Согласно Дэн Сяопину, и рыжая, и черная кошка одинаково хороши, если... Закончите.
Answer: ... ловят мышей.
GPT finetuned: ... если они ловят мышей.  ... если они ловят крыс, ... если 

Question: В Швеции действует закон, запрещающий рекламе обращаться к определенной категории населения. К какой?
Answer: К детям до 12 лет.
GPT finetuned: к детям до 13 лет.  13 лет.  до 13 лет и т.д.

Question: В пьесе Камю персонаж, символизирующий нацистскую оккупацию, говорит, что раньше его жертвы "жили рассеянно и бездумно, в некотором, так сказать, растворении", однако он сделал их тверже и собраннее. Каким глаголом он характеризует свою работу?
Answer: Сконцентрировать.  Концентрировать.
Comment: Намек на концентрационные лагеря. Персонаж пьесы "Осадное положение" (которого, кстати, зовут Чума) говорит: "Я их сконцентрировал! До сих пор они жили рассеянно и бездумно, в некотором, так сказать, растворении. Теперь они, благодаря мне, сконцентрировались, стали тверже!".
GPT finetuned: Концентрировал.  Концентрировал, концентрировал, концентрировал. 

Question: Назовите хотя бы один штат США, названный в честь английской королевы.
Answer: Вирджиния, Западная Вирджиния.
GPT finetuned: Калифорния, Вирджиния, Мэриленд, Массачусетс, Джорджи

Question: Голландцы непременно каждое утро за завтраком едят его. Французы лакомятся в конце обеда вместе с десертом. А в Швейцарии у некоторых есть это имеющее возраст, равный возрасту владельца. Что это такое?
Answer: Сыр.
GPT finetuned: Сыр. В Швейцарии существует традиция дарить сыр на день рождёныш

Question: В индейском узелковом письме кипу различные сообщения передавались с помощью окрашенных узлов. Черные узелки означали смерть, несчастье, белые - мир, красные - войну, зеленые - маис. А что означали желтые узелки?
Answer: Золото.
GPT finetuned: Золото.  Золото, деньги, деньги, деньги, деньги, деньги, ден

Question: Ян Флеминг в одном из своих романов приводит изречение Блаженного Августина, начинающееся словами: "Боже, сделай меня целомудренным!". Закончите его при условии, что это изречение вполне соответствует описываемой ситуации.
Answer: Но не сейчас!.
GPT finetuned: ... но не сегодня.   (в любом падеже) - не сегодня, сегодн

Question: До конца 19 в. жителям английской глубинки ни к чему было знать точное время, и они пользовались довольно неточными часами - солнечными и механическими, которые ставились по солнечным, а значит, тоже были неточны. Назовите изобретение, заставившее всех их пользоваться хронометрами.
Answer: Железные дороги.
GPT finetuned: Паровоз.  Железная дорога.  Поезд.  Локомотив.  Парово

Question: Внимание, цитата: "Облетев [три слова пропущено], я увидел, как прекрасна наша планета. Люди, будем хранить и приумножать эту красоту, а не разрушать ее!". Кому принадлежит эта цитата?
Answer: Ю.А. Гагарин.
GPT finetuned: Юрию Гагарину.  Гагари

Question: На монете номиналом в два евро, выпущенной в 2014 году, изображены отпечатки ботинок на песке. Какой день упомянут в надписи на этой монете?
Answer: D-Day.  D, Д, День Д, 6 июня 1944 года.
Comment: В 2014 году высадке в Нормандии исполнилось 70 лет.
GPT finetuned: 6

Question: В Бразилии - инчас, в Чили - афисионадос, в Уругвае - торсидорес, а в Италии?
Answer: Тиффози(болельщики)
GPT finetuned: Футбольные болельщики.  Болельщики, фанаты, фанатичные бо

Question: "Моим девизом всегда было "Гляди вверх!", и теперь мне только это и остается". Так звучит ОНА, которую заранее подготовил астроном Джек Хоркхаймер. Назовите ЕЕ.
Answer: Эпитафия.  Автоэпитафия.
GPT finetuned: Эпитафия.  Своя эпитафия, собственная эпитафия. 

Question: Поэт Евгений Долматовский рассказывал о своем друге, Дмитрии Баскакове, у которого был брат. Брат этот в 30-е годы изучал, как тогда казалось Долматовскому, никому не нужный предмет. Хотя впоследствии, во время службы на Дальнем Востоке, этот предмет ему пригодился. Что это за предмет?
Answer: Японский язык.
GPT finetuned: Китайский язык. В 30-е годы он изучал китайский язык, а в 

Precision=0.06916
Recall=0.10225
F2=0.08312

79 ответов (79/1167=6,8%)
