Question: ТЯЖЕЛАЯ ТЕМА  1. Так расшифровывается аббревиатура КВ в названии советского тяжелого танка  2. Так называется вода, в молекулу которой вместо протия входит дейтерий  3. Название этого химического элемента происходит от греческого слова "тяжелый"  4. Борис Громов сменил на посту губернатора Московской области именно его  5. Этот боксер снялся в главной роли в художественном фильме "Тяжелые перчатки"
Answer: 1. Клим Ворошилов  2. Тяжелая вода  3. Барий  4. Анатолий Тяжлов  5. Ласло Папп
GPT finetuned: 1. КВ (Клим Ворошилов)  2. Деутерий  3

Question: В жизни бывают иногда странные совпадения. На Хайгейтском кладбище Лондона по соседству расположены могилы двух философов, которые при жизни были непримиримыми антагонистами. К тому же это соседство невольно заставляет многих посетителей кладбища вспомнить известную сеть. Напишите фамилии этих философов.
Answer: Маркс и Спенсер.
Comment: Могилы Карла Маркса и Герберта Спенсера находятся рядом, что невольно напоминает о знаменитой сети универмагов "Маркс энд Спенсер".
GPT finetuned:  Маркс и Энгельс.   Маркс и Энгельс.   Маркс и Эн

Question: Римляне называли друзей ворами, причём ворующими самое дорогое. Что именно?
Answer: Время.
GPT finetuned:  Времена. Римляне называли друзей временщиками.  ВрЕменн

Question: Удивительно, но фактически это самый большой в Европе заповедник для жизни таких редких животных, как медведь, выдра, барсук, ондатра, рысь, олень, зубр, лошадь Пржевальского. Рассматривается возможность поселения росомахи и амурского тигра. Какое событие привело к возникновению этого заповедника?
Answer: Авария на Чернобыльской АЭС.  
Comment: Речь идет о зоне отчуждения Чернобыльской АЭС, огромной территории (4000 кв. км), в которой прекращена хозяйственная деятельность человека и отсутствует население. Кроме нескольких сильно загрязненных участков, радиация практически не влияет на экосистему радиационной зоны. Организмы диких животных сами справляются с повышенным фоном, с химическим загрязнением территории и другими негативными факторами.
GPT finetuned:  Чернобыльская катастрофа. Заповедник - Полесскiй лiс

Question: Дуплет.  1. Первое в СССР баночное пиво было выпущено к Московской Олимпиаде. На банке были изображены гербы десятка советских городов. Как называлось это пиво?  2. Один туристический маршрут проходит по территории Новгородской, Ленинградской и Псковской областей. Как называется этот маршрут?
Answer: 1. Золотое кольцо России.  2. Серебряное кольцо России.
Comment: 1. И олимпийская символика, и русская история.
GPT finetuned: 1. Золотая лихорадка.  2. Золотое кольцо.   1.

Question: В основе конструкции одной из разновидностей ЭТОГО УСТРОЙСТВА лежит атомайзер, внутри которого расположена нихромовая спираль. Спираль, раскаляясь, превращает ароматизированную жидкость в густой пар. Один картридж для ЭТОГО УСТРОЙСТВА заменяет примерно 5-7... Чего?
Answer: Сигарет.
Comment: Описано устройство т.н. электронной сигареты.
GPT finetuned: 5-7 пачек сигарет.  Пачек сигарет.  Сигарет

Question: Статья Анны ТолстОвой посвящена моментам в жизни знаменитого скульптора, не отраженным в биографических трудах о нем. Какими двумя словами она называется?
Answer: Неизвестный Неизвестный.
Comment: Неизвестные факты об Эрнсте Неизвестном.
GPT finetuned: 10 неизвестных.  Неизвестные 10.  10 неизвестнЫХ

Question: Хазары.  1. Эта религия была господствующей в Хазарском каганате.  2. Таково имя верховного хазарского божества доиудаистического периода истории.  3. Из этого рода происходили все хазарские каганы.  4. В письме к этому испанскому иудею каган Иосиф изложил историю Хазарии.  5. Этот человек в начале IX века произвел в Хазарии государственный переворот и превратил иудаизм в государственную религию каганата.
Answer: 1. Иудаизм.  2. Тенгри-хан.  3. Ашина.  4. Хасдай Ибн-Шафрут.  5. Обадия.
GPT finetuned: 1. Иудаизм.  2. Тенгри.  3.

Question: Эти три слова знакомы нам по трем разным европейским языкам, в которых они обозначают одно и то же. У нас же французский вариант ассоциируется, скорее, с живописью, немецкий - с топографией, английский же вариант с печатанием документов. Назовите любое из этих слов.
Answer: Landscape, ландшафт, пейзаж.
GPT finetuned: ландшафт, пейзаж, панорама. 

Question: В 1737 году появилось "Описание и чертежи вновь изобретённой машины для буксировки судов в гавани и из гаваней, портов и рек, против ветра, прилива или в штилевую погоду". Что это за машина?
Answer: Пароход.
GPT finetuned:  Пароход.  Паровая машина.  Паровая лодка.  ПаролОд.

Question: Первыми документально подтверждёнными поселенцами были финикийцы. Позднее их сменили греки, основавшие колонию и соорудившие на уединённой скале храм Геракла Пустынника. А чем славится это место сейчас?
Answer: пустынник - монах - Монако - азартными играми
GPT finetuned: нимбами. Речь идет о Монако. 

Question: С какой целью советские гимнастки накануне важных соревнований нередко посещали сауну?
Answer: Чтобы сбросить лишний вес.
GPT finetuned:  Для того, чтобы похудеть.

Question: Русский религиозный философ Николай Бердяев был сторонником неограниченного суверенитета государства. Вставьте два антонима в его утверждение. "Государство существует не для создания (пропуск), а для того, чтобы не дать превратиться жизни в (пропуск)".
Answer: Рая, ад.  Рай, ад.
Comment: Религиозный же философ...
GPT finetuned: 1) рая, 2) ада.  1) рай, 2) ад.  1)

Question: Довольно странную пару можно встретить в некоторых странах мира. Это два мужчины: один - высокого роста и ездит на белом коне, другой - это его слуга мавр Черный Питер, одетый, как средневековый паж. За спиной у него висит мешок с подарками, а в руках - розги для непослушных детей. Кто выполняет подобные функции у нас?
Answer: Дед Мороз и Снегурочка.
GPT finetuned: Ёжик.  Санта-Клаус.  Дед Мороз.  Снегурочка.

Question: Герой фантастического романа Артура Кларка совершает путешествие. В одном из эпизодов описывается тусклое освещение и упоминается, что ПЕРВАЯ словно стала гигантской ВТОРОЙ для ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.
Answer: Земля, Луна.
Comment: Земля, так же как и Луна для землян, стала дополнительным светилом, отражая свет Солнца для лунных жителей.
GPT finetuned:  Луна,  Земля.  Луна, планета.  Луна, Земля, пла

Question: В 1934 году 24-летний Эдди Рознер стал обладателем "Золотой трубы" - главного приза Международного конкурса джазовых музыкантов в Италии. Молодой трубач так понравился самому Луи Армстронгу, что великий музыкант подарил подрастающему коллеге свою фотографию с надписью "Белому Луи Армстронгу". Какая надпись стояла на подаренном в ответ фото Рознера?
Answer: Черному Эдди Рознеру.
Comment: Эдди Рознер родился в Берлине в 1910 году. Сын польского эмигранта-сапожника. Закончил Берлинскую консерваторию как скрипач, но европейскую славу получил как трубач-виртуоз. Его коронный номер - игра на двух трубах.
GPT finetuned:  Черному Эдди Рознеру.  Черному Луи Армстронгу.  Бл. 

Question: Во времена правителя Шихуанди при вхождении в императорский дворец в городе Чаньане многие злоумышленники были раскрыты. Из чего были сделаны ворота перед входом?
Answer: Из магнитного железа (невиданная сила вытаскивала спрятанное оружие из-под одежды).
GPT finetuned:  Золото.  Серебро.  Медь.  Железо.  Другие металл

Question: Впервые они были установлены на улицах Парижа в 1903 г. Их было всего девять. Они были квадратные, белые на черном фоне. Тогда считали, что они лучше будут видны издалека. Теперь их гораздо больше, они бывают различных форм и расцветок. О чем идет речь?
Answer: О знаках дорожного движения.
GPT finetuned:  О светофорах.  Светофоры.  Светофор.  Светогр

Question: Михаил Гаспаров отмечал, что обычно ЭТО длится от 20 до 30 секунд. Сам Гаспаров гордился тем, что у него ЭТО длилось столько, сколько нужно. А вот сидящим в зале мы бы ЭТО не порекомендовали. Назовите ЭТО.
Answer: Минута молчания.
GPT finetuned: 10 секунд тишины.  10 секунд молчания.  10 сек

Question: В июне 1901г. внимание жителей Англии было приковано к гонке двух клиперов, стартовавших из одного из китайских портов и взявших курс к берегам туманного Альбиона. Счастливчиком оказался капитан судна, прибывшего в устье Темзы на 6 часов раньше соперника, но не потому, что выиграл в скорости или установил мировой рекорд. Повезло капитану в другом: с ним заключили контракты на поставку определенного товара все ведущие фирмы Англии, торговавшие им. Что это за товар?
Answer: Чай.
GPT finetuned: Чая.  Китайского чая.  Тайваньского

Question: Недавно Барак Обама принял в своей резиденции обладателей Кубка Стэнли - хоккейный клуб "Питтсбург Пингвинз". Хоккеисты подарили президенту клубный свитер. А какой номер был на этом свитере?
Answer: 44.
Comment: Порядковый номер президента Барака Обамы.
GPT finetuned: 44.  Четыредцать четыре.  44.  44-й.  

Question: В 1979 году Айзек Азимов выпустил книгу "Опус 200", а в 1984 году - книгу "Опус 300". Названия были даны не случайно. А что они значили?
Answer: 200-ая и 300-ая книги соответственно.
GPT finetuned: 200 и 300 - это номера, присвоенные этим книгам в 

Question: Не так давно среди россиян был проведен опрос на тему: "Какой вид спорта в России можно считать национальным?". Четвертое место по данным опроса заняло фигурное катание, третье - лыжные виды спорта, второе - футбол. А какой вид спорта, несмотря на все неудачи последних лет, оказался на первом месте?
Answer: Хоккей.
GPT finetuned:  Хоккей с шайбой.  Хоккей.  Хоккей на траве. 

Question: Недавно коллега, увидев на стене у клиентов карту мира, спросил: "А чего это у них Гренландия размером с Африку?" Автор вопроса объяснил ему, отчего так получается, но коллега возразил, что его интересует не "отчего", а "для чего"? В смысле, зачем понадобилось придумывать такой ненормальный способ построения карт? А в самом деле, для чего?
Answer: Для прокладки курса (в проекции Меркатора искажены расстояния, но сохранены углы).
GPT finetuned:  Для игры в шахматы.  Для игры в шашки.  Для  игр  в 

Question: Новый завет, Первое послание к коринфянам святого апостола Павла, глава 13, стихи 4-8: Она "долготерпит, милосердствует,... не завидует,... не превозносится, не гордится, не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде,... все покрывает, всему верит, все переносит". Назовите ее.
Answer: Любовь.
GPT finetuned:  Любовь.  Любовь Божья.  Любовь Христа.  Любовь 

Question: 14 октября 1997 года на территории штата Невада летчик ВВС Великобритании Энди Грин повторил то, что пятьюдесятью годами ранее сделал американский пилот Чарльз Игер. Скажите, что именно сделали оба пилота, и в чем принципиальная разница их достижений?
Answer: Они превысили скорость звука. Игер сделал это на самолете, Грин на автомобиле.
GPT finetuned: 14 октября 1947 года Чарльз Игер стал первым лётцом, 

Question: Этот поистине великий человек побывал почти во всех странах Европы. А последним его прибежищем стал Дом инвалидов в Париже. Кто он?
Answer: Наполеон Бонапарт.
GPT finetuned:  Наполеон Бонапарт.  Наполеон.  Бонапарт.  Бонап

Question: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8... Продолжите.
Answer: 13, 21, 34... (числа Фибоначчи).
GPT finetuned: 13, 21, 34, 55, 89, 144... (

Question: В 1984 г. в Китае был сделан бульон, цена которого составила 27 тысяч долларов, при этом весил он около 400 г. А на острове Мэн в 1986 г. бульон, весивший около 700 г, стоил 16 тысяч долларов. Из чего были сделаны такие дорогие бульоны?
Answer: Из золота (это монеты специального чекана).
Comment: "Бульон" - калька с английского "bullion" (слиток).
GPT finetuned: 23-каратовое золото.  23-каратный золото.  Зол

Question: Жан Антуан Гудон создал замечательную галерею скульптурных портретов философов, политиков, художников своего времени. Интересный анализ лучших портретов Ж. Гудона оставил О. Роден. Чьему скульптурному портрету посвящены следующие слова: "Какая удивительная вещь! Это воплощенная насмешка. Глаза несколько в раскос, будто подстерегают противника. Острый нос напоминает лисицу; он весь извивается, пронюхивая всюду злоупотребления и повод к насмешке... А рот - какое совершенство! С обеих сторон он окаймлен ироническими морщинками. Того и гляди, он отпустит какой-нибудь сарказм"?
Answer: портрету Вольтера.
GPT finetuned: Вольтера.  Фи

Question: Оспу начали прививать в России с осени 1768 года. Из Англии был выписан доктор Димсдаль, и первой его пациенткой стала Екатерина II, вторым Г. Орлов; через неделю после них прививке подвергся третий. Кто был третий?
Answer: Павел I.
GPT finetuned: царевич Павел.  Павел Петрович, Павел Петрович 1-й

Question: По мнению Марка Твена, афоризм - это когда максимум смысла при минимуме чего?
Answer: Слов.
GPT finetuned: номер символов.  символов.  слов.  букв.  знаков. 

Question: Английские ученые вычислили математическую формулу этого: P+(5xE)+(3xH). P - это личностная характеристика (мировоззрение. способность переносить неприятности и степень адаптации к новым условиям), E - бытие (состояние здоровья, финансовая стабильность, способность дружить), H - индекс высших стандартов (самоуважение, амбиции, чувство юмора). Формула чего?
Answer: Счастья.
GPT finetuned: щасла.  счастья.  счастливости.  счастливого л

Question: Бывший руководитель Польши Войцех Ярузельский часто ходил в темных очках. Причина - якобы в том, что его семью в начале 40-х сослали в Сибирь, и на Алтае Ярузельский был ослеплен ИМ и сжег роговицу. У олимпийского чемпиона Тамаша Дарньи, который как-то в детстве не успел уклониться, из-за НЕГО почти ослеп левый глаз. Назовите ЕГО.
Answer: Снег.  Снежок.
GPT finetuned: лёд.  Лед.  Снег.  Снеговик.  Снеговик


Question: Завсегдатай ипподромных бегов Владимир Герцик готовил как-то для эфира сообщение о доблестном милиционере, спасшем тонувшую женщину. Включается микрофон, и в эфир летят слова: "Тонула лошадь...". Зловещая пауза, после которой Герцик берет себя в руки и продолжает: "А рядом тонула женщина" - и далее по тексту. Через неделю Радиокомитет был засыпан письмами с одним и тем же вопросом. Каким?
Answer: А что же стало с лошадью?.
GPT finetuned: Что это было за лошадь?  По смы

Question: Американский психолог и писатель ТИмоти ЛИри подготовил на основании "БардО Тхёдол" руководство по употреблению психоделических веществ. "БардО Тхёдол" также называют тибетской ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.
Answer: Книга мертвых.
Comment: Как книга мертвых содержит подробное описание состояний, через которые проходит сознание человека начиная с процесса физического умирания, так руководство Лири описывает происходящие под действиям наркотиков изменения в человеческом сознании. Добро пожаловать в наш тур!
GPT finetuned: 8-я книга.  Книга мертвых.  Книга мертвецов

Question: Первую в своей истории олимпийскую победу праздновало почти всё население небольшого государства. Многочисленные ИКСЫ содержали напоминание и о сопернике, который в финале был просто порван. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
Answer: Флаг Фиджи.
Comment: На Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро в 2016 году Республика Фиджи завоевала первую в своей истории олимпийскую медаль, причем сразу золотую. Сборная Фиджи по регби-7 в финале разгромила сборную Великобритании со счетом 43:7, можно сказать, "порвала на британский флаг". А на флаге Фиджи в левом верхнем углу как раз и красуется изображение этого флага. Фиджийцы хотели поменять флаг и даже выделили средства, но решили пока этого не делать, направив деньги на ликвидацию последствий тайфуна.
GPT finetuned: 21-й флаг.  Флаг 21.  Флаг двадцать один

Question: Рассказ Чехова "Обер-верхи". Раздел "Верх гражданственности": "Я сын почтенного потомственного ПЕРВОГО, читаю "ВТОРОЙ", хожу в ТРЕТЬЕМ и пребываю в ЧЕТВЕРТОМ. Как вы уже догадались, вам придется назвать и ПЕРВОГО, и ВТОРОЙ, и ТРЕТЬЕ, и ЧЕТВЕРТЫЙ.
Answer: Гражданин, Гражданин, гражданское платье, гражданский брак.
GPT finetuned: 1. Гражданин, 2. Комедиант, 3. Театр, 4.

Question: Знаменитый психиатр Полю Дюбуа сравнил ЕГО с голубкой: голубка, спокойно протяни к ней руку, на нее сядет, но попробуй схватить ее - она тут же улетит прочь. А как по-латыни называется бредущий в НЕМ?
Answer: Сомнамбула.
GPT finetuned:  Somnambulismus.  Сомнамбулизм, сомнамбул.  Люб

Question: Что засвидетельствовала в 1429 году специальная дамская комиссия, возглавляемая тещей короля?
Answer: Жанна д'Арк - девственница.
GPT finetuned: 1429 - год рождения Жанны д'Арк.  1429 - год рож

Question: В конце 19 века в Париже выходила специальная газета. Тираж ее был мал, что, возможно, обуславливало относительно высокую стоимость. Газета помещала сведения о торговых мероприятиях, благотворительных базарах и распродажах, а также объявления типа: "Ищу слепого, немного играющего на флейте". Для кого предназначалась эта газета?
Answer: Для нищих.
Comment: Газета предназначалась той части нищих, которая относилась к нищенству как к серьезному ремеслу.
GPT finetuned:  Для  бродяг.  Для  бездомных.  Для  нищих.  Для  тр

Question: Византийцы называли его Скифским, русские - Понтским, итальянцы - Великим, арабы - Русским. Как называем его мы?
Answer: Черное (море).
GPT finetuned:  Черное море.

Question: Юрий Воробьевский написал книгу о непорядочности масонских организаций. Одна из ее частей называется двумя словами, отличающимися одной буквой. Напишите эти слова.
Answer: Ложь лож.  Ложь ложи, ложи лжи.
GPT finetuned: 42 ложа.  Двадцать две ложи.  Двадцать две ложы

Question: По некоторым сведениям, в этой древней стране пастухи на зиму загоняли стада в укрытия и переставали их выпасать. Если вдуматься в этот факт, можно сделать вывод, что одну важную государственную дату надо перенести во многих странах - но, как ни странно, не в этой самой стране. А что это за дата?
Answer: День НОВОГО ГОДА (ибо Рождество не могло быть зимой).
Comment: именно Новый Год, а не Рождество. Например, в Израиле Рождество вовсе не является государственной датой.
GPT finetuned: 1 января.  Новогодний праздник.  Новый год.  Рождённ 

Question: Дуплет.  1. Рассказывают, что Наполеон в качестве НЕГО использовал измельченный морской песок с добавкой опиума. Назовите ЕГО двумя словами.  2. Рассказывают, что белый конь Наполеона служил источником материала для НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.
Answer: 1. Зубной порошок.  2. Зубная щетка.
Comment: Конский волос использовался для изготовления зубных щеток императора. Кстати, считается, что белый волос - мягче. По всей видимости, опиум использовался в качестве обезболивающего.
GPT finetuned: 1. Зубной порох.  2. Зубная паста.   1. Зу

Question: Некая О'Хейр подала в Верховный Суд США заявление. Она возмущена тем, что с 1884 года государство давит на психику неверующих пропагандой. Где же она увидела эту пропаганду?
Answer: на долларах
GPT finetuned: 50 долларовых банкнотах. На них изображены 50 лж 1

Question: Издатель Жан Ле Мэр напечатал шеститысячным тиражом книгу Декарта "Рассуждения о методе". В уплату Декарт получил всего 200... 200 чего?
Answer: Экземпляров.
Comment: Экземпляров своей книги.
GPT finetuned: 200 экземпляров книги.  200 экземпляров, 200

Question: В 1970-х, после долгих десятилетий эмиграции, Россию посетил Игорь Стравинский. Один из газетчиков спросил его, какую из русских птиц он больше всего любит. В ответ композитор изобразил руками силуэт птицы, несуществующей в природе. В чем заключается ее характерная особенность, как раз и показанная Стравинским?
Answer: У нее две головы.
Comment: Стравинский имел в виду двуглавого орла - герб Российской империи.
GPT finetuned: 2 головы.  Двуглавая птица.  Двухголовая птица. 

Question: Внимание, каверзный вопрос!  Автор вопроса - поклонник творчества питерского поэта Константина Арбенина - мечтает завести двух котят определенной породы и дать им клички, совпадающие с компонентами популярного алкогольного коктейля. Назовите эту породу.
Answer: Сфинкс.
Comment: В песне группы "Зимовье Зверей" упоминаются "два юных сфинкса Джин и Тоник", да и строчки "И сфинксов он пугал ответом / На каждый каверзный вопрос" - тоже оттуда; впрочем, вопрос берется и без знания творчества Арбенина - по ключевым словам "питерский", "кошачья порода" и "каверзный вопрос". :-)
GPT finetuned:  Сфинкс.  Сфинксы.  Сфинксы.  Сфинксы

Question: Алексей Беляков делится впечатлениями о путешествии по Вьетнаму. Он пишет, что самое главное вьетнамское созвучие - "синь ча!". Это универсальное приветствие, которое можно сказать и девочке, торгующей кепками, и главе компартии. Следующий по важности возглас [ведущему: прочитать с вьетнамским акцентом :-)]: "Уан дола!". Это, по сути, фонетическое выражение вьетнамской экономической модели. Переведите этот возглас на русский язык.
Answer: Один доллар.
GPT finetuned: Деньги.  Доллара.  Долларов

Question: Картина Веронезе "Свадьба в Кане" так и не вернулась в Венецию, откуда была увезена по приказу Наполеона. Сейчас на ее старом месте висит копия. Можно сказать, что копии повезло больше, чем оригиналу: от оригинала практически все посетители сразу отворачиваются. Причину этого можно назвать двумя именами собственными. А можно и одним. Назовите в ответе любой вариант.
Answer: Мона Лиза, Джоконда.  Любой из приведенных вариантов, а также Mona Lisa или Gioconda (La Gioconda).
Comment: В Лувре картина висит прямо напротив "Джоконды" (да-да, "Джоконду" недавно перенесли из Большой Галереи в зал).
GPT finetuned:  Мона Лиза.  Джоконда.  Даная.  Венера.  Афродит

Question: На римском форуме Антонин Пий в 141 году построил храм в память своей молодой жены Фаустины Старшей. Сейчас на фасаде храма можно прочесть: "Божественному Антонину и божественной Фаустине по постановлению сената". Каких слов не было первоначально?
Answer: Когда умерла его жена, он приказал написать: Божественной Фаустине по постановлению сената, а после его смерти сенат добавил: Божественному Антонину и....
GPT finetuned: царевичу и царевне. Фаустина была дочерью царевнёй

Question: Согласно преданиям, задолго до появления на Урале башкир и русских здесь жили старые люди, которые не интересовались богатством и довольствовались тем, что могли добыть собирательством и охотой. Для охоты же они использовали и то, что после появления здесь других народов, по совету подобранного ими раненого казака, собрали и скрыли в тайной пещере. А то, что не собрали, не нашли - и сейчас изредка попадается людям. Так предание объясняет нахождение на Урале в самых неожиданных местах... Чего?
Answer: Золотых самородков.
Comment: Камешки увесистые, для охоты удобные - в зверя или птицу кидать. Старые люди их порастеряли, а золотоискатели находили - там, где золота, вроде, и быть не должно.
GPT finetuned: Золото.  Золотые монеты.

Question: В.Белинский говорил, что отделить нравственность от искусства так же невозможно, как разложить огонь на силу горения и... Назовите остальные две составляющих.
Answer: Свет и теплота.
GPT finetuned: 1 - теплоту сгорания, 2 - свечение.  1 - теплотн. 

Question: В 1834 году лондонская "Глоб" писала: "Шагом назад в истории цивилизации является позволение, чтобы этот ужасный звук, в сравнении с которым бранный клич краснокожих может считаться образцом благозвучия, раздавался в больших городах среди тихой духовной деятельности людей и в поместьях изнеженной аристократии..."А где применялось устройство, издававшее этот "ужасный звук"?
Answer: В паровозах (паровой свисток - для предупреждения людей).
GPT finetuned: 1834 - год введения паровой машины на пароходск 1834 -

Question: В восточной части Индийского океана живет рыба, дышащая воздухом. А что с ней происходит, если ей не дать заполнить воздухом свой резервуар?
Answer: Она тонет.
GPT finetuned:  Она умирает.  Она утонула.  Она погибает.  Она

Question: Гуманист 15 века Лоренцо делла Вилла называл пять важнейших условий, необходимых для труда ученого: душевный покой, удобное место, свободное время, общение с образованными людьми и изобилие... Чего?
Answer: Книг
GPT finetuned:  книг.  рукописей.

Question: Память о государственных лидерах обычно сохраняется в многочисленных портретах и памятниках, книгах и объектах их имени. А вот особенности восточной культуры позволили председателю Мао оставить свой след еще одним способом, о чем свидетельствуют и железнодорожный вокзал в Пекине, и самолеты авиакомпании "Эйр Чайна", и газета "Жэньминь жибао". В чем состоит этот способ?
Answer: В их названиях использована каллиграфия Мао.
GPT finetuned: 4-е иероглифы фамилии Мао Цзэдуна образуют 5-е

Question: Древние финикийцы плавали по всему Средиземноморью. Какой архипелаг, по одной из версий, обязан своим названием их верховному божеству - Ваалу?
Answer: Балеарские острова.
GPT finetuned:  Балеарские острова.  Мальорка.  Майорка.  Менорк. 

Question: Голландцы непременно каждое утро за завтраком едят его. Французы лакомятся в конце обеда вместе с десертом. А в Швейцарии у некоторых есть это имеющее возраст, равный возрасту владельца. Что это такое?
Answer: Сыр.
GPT finetuned: 100-летний сыр.

Question: В индейском узелковом письме кипу различные сообщения передавались с помощью окрашенных узлов. Черные узелки означали смерть, несчастье, белые - мир, красные - войну, зеленые - маис. А что означали желтые узелки?
Answer: Золото.
GPT finetuned:  Золото.

Question: Ян Флеминг в одном из своих романов приводит изречение Блаженного Августина, начинающееся словами: "Боже, сделай меня целомудренным!". Закончите его при условии, что это изречение вполне соответствует описываемой ситуации.
Answer: Но не сейчас!.
GPT finetuned:  - Но не сегодня!.  - Но не сейчас!.  - Но не нынч!. 

Question: Слово "гаплология" означает некоторый процесс, которому оно само не подверглось. В чем сущность этого процесса.
Answer: В упрощении слова путем слияния в один двух рядом стоящих одинаковых или близких по звучанию слогов.
GPT finetuned:  Гаплология - наука об изменении числа хромосом  в  организме.

Question: На этот вопрос будут засчитываться ответы с достаточной степенью конкретизации.  В 1980 году на экраны вышел американский художественный фильм "Человек-слон" о человеке с врожденным дефектом головы. Что именно появилось благодаря этому фильму в 1981 году?
Answer: Премия Оскар за лучший грим.  По наличию слов Оскар и грим/гример (Make-Up).  Просто Оскар.
Comment: Вроде бы выдающаяся работа гримера, а "Оскара" на нее не нашлось - вот и решили учредить. Сам фильм, кстати, премию не получил, ибо в 1980 году ее еще не было.
GPT finetuned: 51-я церемония вручения премии Оскар.  51-й Оскар

Question: Внимание, цитата: "Облетев [три слова пропущено], я увидел, как прекрасна наша планета. Люди, будем хранить и приумножать эту красоту, а не разрушать ее!". Кому принадлежит эта цитата?
Answer: Ю.А. Гагарин.
GPT finetuned: 14-летнему космонавту Юрию Гагарину.  14-летне

Question: "Моим девизом всегда было "Гляди вверх!", и теперь мне только это и остается". Так звучит ОНА, которую заранее подготовил астроном Джек Хоркхаймер. Назовите ЕЕ.
Answer: Эпитафия.  Автоэпитафия.
GPT finetuned:  Эпитафия Джеку Хоркхаймеру.  По слову эпитафия

Question: Поэт Евгений Долматовский рассказывал о своем друге, Дмитрии Баскакове, у которого был брат. Брат этот в 30-е годы изучал, как тогда казалось Долматовскому, никому не нужный предмет. Хотя впоследствии, во время службы на Дальнем Востоке, этот предмет ему пригодился. Что это за предмет?
Answer: Японский язык.
GPT finetuned:  Китайский язык.  Китайская грамматика.  Китаевед.  К.

Precision=0.04448
Recall=0.05770
F2=0.04988
51 ответ (51/1167=4,4%)